
ŠtruktúrA duše.

Bytostné ja.

Základným archetypom je archetyp bytostného ja.
Je to ako bytosť chápe seba samu. 
nieje to však obmedzené na ego. 
Ako si predstaviť bytostné ja? 
Je analógia organizmu. Ľudské telo nieje len kopa = súčet orgánov,
ktoré ho tvoria, ale zároveň súhra vzťahov a vzájomných prepojení medzi nimi.
Keď prídete o malú obličku, može to mať vážne následky pre mozog, 
plúca, končatiny. Fakt, že všetky orgány sú vzájomne vysoko komplikovane 
častokrát neprehľadne prepojené, ozačujeme tým, 
že to celé dohromady nazývame organizmus. 
Analógiou organizmu v duševnom svete je bytostné ja. 
Bytostné ja zároveň predstavuje akési čosi, ako organizmus chápe 
to všetko ako seba samého.

Najlepšou literatúrou k popisu tohoto pojmu sú Jungove spisy. 

Je vělmi tažké "exaktne" opísať niečo, Ťažko uchopiteľné ako je bytostné Ja.
Inou analógiou je vlastne porovnanie s egom = ktoré sa našej bežnej skúsenosti vymyká oveľa menej.

Ego tiež predstavuje akýsi organizačný útvar = ktorý tým, že človek považuje súhrn duševných procesov 
považuje za seba, ich organizuje. Je to akési centrum, okolo ktorého sa potom tieto jednotlivé časti 
akoby "točia" tj. neustále sa k nemu vzťahujú.
Z duševného hľadiska nieje však existencia "ja" odovoditľná len z existencie jeho súčastí.
Tie môžu existovať nezávisle aj na ňom. V každom prípade sa teda jedné o "niečo" navyše,
o samostanú entitu. 
NAzvime ho "duševným objemom".
Programátor by povedal, že je to vcelku obsiahly, a robustný software.
A to platí o všetkých duševných pochodoch = každý má však túto robustnosť iného rádu. 
Prirovnajme si to k fabrike. 
Predstavme si, že celé duša, je nejaký obrovský výrobný komplex, povedzme SLovnaft.
Ten sa skladá, 
z roznych častí = prevádzok,
ale nikde nieje "časť" ktorá by predstavovala celý slovnaft. 
V prípade duševného organizmu tomu však tak nieje. 
Tam časť (ego), ktorá zodpovedá vačšiemu celku (ego/bytostné ja) zaberá tiež "istý kus".
V prípade Slovnaftu by touto časťou mohlo byť "administratívna budova"

Rovnako je to i v prípade bytostného Ja. To, že duševné orgány tvoria celok,
samo o sebe ešte existenciu . 

 
NIektoré


Túto skutočnosť si prosím všimnime u všetkých duševných pochodov - bude hrať pomerne dôležitú úlohu v našej teórii.


Povedme, že 

Upozorňujem, že sa nejadné o filozofický konštrukt, 

ale pokus o empirický 
vyplývajúci z dlhodobého pozorovania ľudskej duše. 
Poukazom k jeho pravdivosti budiž, že vznikal nezávisle na kultúrach a časoch,
počas celej histórie ľudstva. 

Nebudem nikoho presviedčať o opodstatnenosti tohoto koncaptu. Nicméně jeho existencia je hlavným 
predpokladom platnosti nasledujúceho modelu ľudskej duše. 


